Omschrijving

Een ACL is een lijst met regels die bepaalt welk verkeer er wordt toegestaan of geblokkeerd tussen VLAN’s.




Uitvoering

show running-config




Verwachting

Als er een ACL is ingesteld tussen de VLAN’s moet er bij het uitvoeren van het running-config commando onder de betreffende interfaces van de VLAN’s het volgende te zien zijn dat begint met “ip acces-group  <?> <?>”. (Zie voorbeeld hieronder)

interface Vlan90 
  mac-address 00e0.8f14.5502
  ip-address 192.168.90.1 255.255.255.0
  ip access-group 10 in                           <------------ deze regel heb je nodig dus OMCIRKEL het ook op je foto i think
!









Impact

Wanneer er geen Access Control Lists (ACL’s) zijn geconfigureerd tussen de verschillende VLAN’s, kan dit meerdere risico’s veroorzaken voor de netwerkveiligheid en -stabiliteit. De belangrijkste impactpunten zijn:


1. Ongecontroleerde communicatie tussen VLAN’s

Zonder ACL’s kan elk apparaat in elk VLAN vrij communiceren met apparaten in andere VLAN’s. Dit ondermijnt het principe van netwerksegmentatie, waarbij VLAN’s juist zijn bedoeld om verkeer te scheiden.

Risico’s:
Onbevoegde toegang tot systemen en diensten.
Verhoging van de kans op verspreiding van virussen of malware tussen segmenten.
Privacygevoelige data kan op onbedoelde plekken toegankelijk zijn.


2. Toename van aanvalsvectoren

Als een aanvaller toegang krijgt tot één VLAN, kan deze zonder ACL’s vrij naar andere VLAN’s bewegen.

Risico’s:
Laterale beweging binnen het netwerk zonder belemmering.
Grove schending van beveiligingsrichtlijnen (o.a. AVG/GDPR waar isolatie van data soms een eis is).
Hogere impact van eventuele beveiligingsincidenten.


3. Prestaties & stabiliteit

Zonder filtering kan broadcast- en multicastverkeer makkelijker over meerdere VLAN’s bewegen als services verkeerd staan ingesteld.

Risico’s:
Onnodige belasting van routers/switches.
Vertraagde netwerken door overmatig verkeer.
Potentiële verstoringen van kritieke bedrijfsapplicaties.


4. Non-compliance met beveiligingsbeleid

Veel organisaties hebben interne IT-richtlijnen die scheiding van VLAN’s verplicht stellen om risico’s te beperken.

Risico:

Niet voldoen aan interne of externe audits.
Negatieve impact op certificeringen (ISO 27001 of vergelijkbaar).











Advies

Onderstaande aanbevelingen zijn opgesteld om de beveiliging, stabiliteit en beheersbaarheid van het netwerk te verbeteren.


1. Implementeer ACL’s op de router (Routed VLAN Interface – SVI)

Stel inbound ACL’s in op de relevante VLAN-interfaces om te bepalen welk verkeer wel en niet is toegestaan.

Aanbevolen aanpak:
Identificeer welke VLAN’s met elkaar moeten kunnen communiceren.
Definieer per VLAN welke protocollen essentieel zijn (bijv. HTTP, DNS, RDP).
Creëer ACL’s die alleen het noodzakelijke verkeer toestaan (principle of least privilege).


2. Documenteer de configuratie en het toegestane verkeer

Zorg dat volledig duidelijk is:
Waarom een bepaald type verkeer nodig is.
Welke services per VLAN bereikbaar moeten zijn.
Welke blokkades wenselijk of verplicht zijn.

Voordeel:
Eenvoudigere troubleshooting en betere audit-traceability.


3. Overweeg aanvullende beveiligingsmaatregelen

Naast ACL’s kunnen extra maatregelen de beveiliging versterken:
• Port security

Beperk welke MAC-adressen toegang mogen krijgen tot een switchport.
• DHCP snooping & Dynamic ARP Inspection

Bescherm het netwerk tegen rogue DHCP-servers en ARP-spoofing.
• VLAN-toewijzing op basis van security-niveau

Bijvoorbeeld:
VLAN voor management
VLAN voor medewerkers
VLAN voor gasten
VLAN voor IoT-apparaten


4. Monitoring en logging inschakelen

Implementeer system logging op de router/switch zodat:
Afgewezen pakketten zichtbaar worden.
Ongewenste toegangspogingen onmiddellijk worden gesignaleerd.
Dit helpt bij zowel beveiliging als troubleshooting van mogelijke configuratiefouten.


5. Periodieke review van ACL’s

Omdat bedrijfsbehoeften veranderen, is het verstandig om ACL’s regelmatig te evalueren.
Aanbevolen frequentie:
1× per kwartaal of bij elke wijziging in netwerkarchitectuur.



Samenvatting voor de klant

Uw huidige netwerkconfiguratie lijkt geen ACL’s te gebruiken om communicatie tussen VLAN’s te reguleren. 
Hierdoor bestaat het risico dat ongeautoriseerd verkeer tussen netwerkdelen vrij kan plaatsvinden, wat de kans op beveiligingsincidenten vergroot en negatieve invloed kan hebben op netwerkprestaties en compliance-eisen.

Door het implementeren van gerichte ACL’s, aanvullende beveiligingsfeatures, monitoring en regelmatige reviews wordt het netwerk beter beveiligd en beheersbaar.









