HELEMAAL ONDERRAAN STAAT JACQUES ZIJN GEPLAKTE TEKST <----------------------------


Omschrijving

In deze taak controleer je of de FTP-back-upfunctie correct werkt. De switches (SW1, SW2 en SW3) zouden automatisch back-ups van hun configuratie moeten opslaan op een centrale FTP-server.

Met deze stappen kun je:

Controleren of de back-upbestanden echt op de FTP-server staan, en

De bestanden zelf downloaden en openen, zodat je kunt bevestigen dat de running-config daadwerkelijk is opgeslagen.

Dit zorgt ervoor dat back-ups beschikbaar zijn bij storingen of herstelacties.






Uitvoering
1. Controleren of de back-upbestanden op de FTP-server staan
Bestanden bekijken via de serverinterface

Klik op het Server-device in Packet Tracer.

Ga naar het tabblad Services.

Klik links op FTP.

In het grote venster verschijnt een lijst met alle bestanden die op de FTP-server staan.

Controleer of er back-ups aanwezig zijn, zoals:

SW1-config.cfg

SW2-backup.cfg

SW3-config-2025-12-10.cfg

Als deze bestanden aanwezig zijn, worden de back-ups succesvol opgeslagen.



2. De back-upbestanden downloaden en openen
Stap 1: Download het configuratiebestand via FTP

Open op een PC in Packet Tracer de Command Prompt (Desktop → Command Prompt).
Start een FTP-sessie:


ftp <IP-adres FTP-server>


Log in met de gebruikersnaam en wachtwoord (te vinden via:
Server → Services → FTP).

Toon de lijst met bestanden:


dir


Download het gewenste configuratiebestand, bijvoorbeeld:


get SW3-config-2025-12-10.cfg


Sluit de sessie:

bye


Stap 2: Configuratiebestand openen

Ga op de PC naar het tabblad Desktop.

Open Text Editor.

Klik op File → Open.

Selecteer het gedownloade bestand.

Nu kun je de volledige inhoud van de running-config bekijken, zoals interfaces, wachtwoorden (versleuteld), VLAN’s, logging-instellingen, enzovoort.



Verwachting

Na het uitvoeren van deze stappen verwacht je het volgende:

1. Op de FTP-server

De back-upbestanden van SW1, SW2 en SW3 zijn zichtbaar in de FTP-bestandenlijst.

De bestandsnamen komen overeen met de geconfigureerde switches.

De tijd en datum van de bestanden passen bij het moment waarop de back-up is gemaakt.

2. Tijdens de FTP-download

Je kunt succesvol inloggen op de FTP-server.

Het dir-commando toont dezelfde bestanden die je in de serverinterface zag.

Het get-commando downloadt het back-upbestand zonder foutmeldingen.

3. In de Text Editor

Het geopende configuratiebestand bevat de volledige running-config van de switch, inclusief:

interface-instellingen

wachtwoorden (versleuteld)

VLAN-configuratie

logging-instellingen

hostname van de switch

Hiermee bevestig je dat de back-up volledig en bruikbaar is.












Impact

Wanneer de FTP-back-upfunctionaliteit niet goed werkt, niet is geconfigureerd, of wanneer back-upbestanden niet correct worden geüpload naar de server, heeft dit belangrijke gevolgen voor de continuïteit en het beheer van het netwerk.


1. Verlies van configuraties bij storing of herstart

Als er geen recente configuratieback-ups zijn, kunnen de switches na een:
stroomuitval
defect
mislukte update
verkeerde configuratiewijziging
niet eenvoudig worden hersteld.

Dit betekent dat het netwerk langdurig offline kan zijn totdat een engineer de volledige configuratie handmatig reconstrueert.

2. Langdurige downtime en hogere herstelkosten

Zonder back-up:
moeten engineers interface per interface opnieuw configureren,
duurt het herstelproces veel langer,
neemt de kans op fouten sterk toe.

Dit kan leiden tot:
verstoring van bedrijfsprocessen,
communicatieproblemen tussen afdelingen,

verlies van productiviteit.


3. Onvolledige of inconsistente configuraties

Als sommige back-ups wel aanwezig zijn en andere ontbreken, kan het gebeuren dat:
SW1 een recente config heeft
maar SW2 een oude of ontbrekende back-up
of SW3 helemaal niet voorkomt op de FTP-server

Dit leidt tot inconsistente netwerkinstellingen na een herstel, wat weer nieuwe problemen veroorzaakt.


4. Beperkte mogelijkheid tot troubleshooting

De running-config is niet alleen nodig voor herstel, maar ook voor:
security-audits
foutopsporing
analyse van configuratiewijzigingen

Zonder back-ups ontbreken historische configuraties, wat het onmogelijk maakt om terug te kijken welke wijzigingen zijn gedaan en wanneer.


5. Beveiligingsrisico’s

Wanneer er geen back-ups bestaan:
bestaan er geen referentieconfiguraties,
is het lastiger ongeautoriseerde configuratiewijzigingen te detecteren,

ontstaan risico’s dat beveiligingsinstellingen onopgemerkt veranderen.



Samenvattend effect

Het ontbreken van een juiste back-upoplossing verlaagt de betrouwbaarheid van de netwerkomgeving aanzienlijk en verhoogt zowel operationele als financiële risico’s. Een back-upstrategie is essentieel voor stabiliteit, beveiliging en bedrijfscontinuïteit.













Advies

Op basis van de bevindingen adviseren wij de volgende best practices om de betrouwbaarheid van de FTP-back-ups en de algemene configuratiebeveiliging te waarborgen.


1. Implementeer automatische configuratieback-ups

Zorg ervoor dat elke switch (SW1, SW2, SW3) automatisch een back-up maakt van zijn running-config naar de FTP-server.
Dit kan handmatig of geautomatiseerd via:

copy running-config ftp:
of via periodieke scripts/opdrachten.

Automatisering minimaliseert menselijke fouten.


2. Controleer regelmatig de FTP-server op back-upbestanden

Wij adviseren om wekelijks of maandelijks te controleren:
of alle configuratiebestanden aanwezig zijn,
of de tijdstempel overeenkomt met recente back-ups,
of bestandsnamen logisch en herkenbaar zijn.

Gebruik hiervoor zowel de FTP-sectie in Server → Services → FTP als de FTP-client vanaf een PC.


3. Test de back-ups door ze te downloaden en te openen

Een back-up is pas bruikbaar als deze:
volledig is,
leesbaar is,
en overeenkomt met de daadwerkelijke switchconfiguratie.

Download regelmatig één van de back-ups en open deze in de Text Editor om de integriteit te controleren.


4. Documenteer de inloggegevens van de FTP-server

Zorg dat gebruikersnaam en wachtwoord van de FTP-service:
veilig worden opgeslagen,
gedocumenteerd zijn voor beheerders,

en regelmatig worden gecontroleerd of ze nog functioneren.

De locatie om de credentials terug te vinden in Packet Tracer:
Server → Services → FTP


5. Combineer FTP-back-ups met NTP en Syslog

Voor een professionele backup- en loggingstrategie adviseren wij:

NTP: juiste tijdstempels voor bestanden

Syslog: meldingen van configuratiewijzigingen en back-ups

FTP: centrale opslag van configuraties

Deze combinatie zorgt voor een robuust audit- en herstelproces.


6. Implementeer een vaste standaardnaamgeving

Gebruik bijvoorbeeld:


SW1-backup-YYYY-MM-DD.cfg


Dit maakt het makkelijk om te zien:

wanneer een back-up is gemaakt

van welk apparaat het bestand afkomstig is

welke back-up de meest recente is


7. Bewaar meerdere historische versies

Een enkele back-up is niet genoeg.
Bewaar meerdere versies, zodat bij fouten in de huidige configuratie altijd een oudere, wél werkende versie beschikbaar is.


8. Bescherm de FTP-server

Omdat de configuratiebestanden gevoelige informatie bevatten (zoals gebruikers, keys en netwerkopbouw), adviseren wij:
beveiligde toegang tot de server,
aparte gebruikersaccounts voor back-ups,
beperking van toegang tot alleen beheerders.




Conclusie

Een goed ingerichte FTP-back-upstructuur is cruciaal om netwerkstabiliteit en bedrijfscontinuïteit te waarborgen.
Met de hierboven beschreven maatregelen worden risico’s sterk verminderd en is de organisatie veel beter voorbereid op storingen, menselijke fouten of configuratiewijzigingen.
















Als de FTP-server is geïmplementeerd met de standaard Server-device in Packet Tracer, kun je de files direct via de grafische interface bekijken.

Klik op de Server: Klik op het Server-device in je topologie.

Ga naar 'Services': Selecteer het tabblad 'Services'.

Kies 'FTP': Klik in de linkerkolom op de 'FTP'-service.

Bekijk de Bestandenlijst: Je ziet een lijst van alle bestanden die de server heeft opgeslagen. Controleer de lijst op de configuratiebestanden van SW1, SW2 en SW3.
dit is om erachter te komen of er ook echt backups worden toegevoegd aan je ftp server van je running config
en dit is om ze ook echt in te zien







Stap 1: Download het Configuratiebestand
Je gebruikt de FTP-sessie vanaf de PC om het bestand van de server naar de lokale PC te kopiëren.

Open de Command Prompt op de PC.

Start de FTP-sessie:

Bash

C:> ftp <IP-adres van de FTP-server>
ftp> login met gebruikersnaam/wachtwoord
Zoek het bestand: Gebruik dir om de exacte naam van het back-upbestand te vinden (bijv. SW3-config-2025-12-10.cfg).

Downloaden: Gebruik het get commando om het bestand naar de lokale PC te kopiëren.

Bash

ftp> get SW3-config-2025-12-10.cfg
Sluit de sessie:

Bash

ftp> bye
Stap 2: Open de lokale kopie met de Text Editor
Nadat het bestand lokaal is opgeslagen, kun je de inhoud bekijken.

Ga terug naar het 'Desktop' tabblad van de PC.

Klik op de applicatie 'Text Editor'.

Klik op 'File' en dan 'Open'.

Zoek en selecteer het bestand dat je zojuist hebt gedownload (bijv. SW3-config-2025-12-10.cfg).

Het bestand wordt geopend. Je ziet nu de volledige tekst van de running-config van die switch, inclusief alle interfaces, VTY-lijnen, wachtwoorden (versleuteld), en de logging host configuratie!




  
OM DE LOGIN TEVINDEN OM DE FTP IN TE KOMEN VIA DE LAPTOP MOET JE NAAR: FTP SERVER, SERVICES, FTP GAAN 
