Omschrijving

Met port security zorg je ervoor dat er maar een bepaald aantal apparaten (MAC-adressen) tegelijk op een poort van een switch mag worden aangesloten. 
In dit geval mogen er maximaal 4 apparaten per poort gebruikt worden. 
Als er meer worden aangesloten, wordt de poort geblokkeerd of komt er een melding.




Uitvoering 

show port-security interface [interface-id]







Impact

Het configureren en actief monitoren van Port Security op netwerkapparatuur heeft een zeer positieve invloed op de veiligheid, stabiliteit en controleerbaarheid van het bedrijfsnetwerk. 
Port Security biedt de mogelijkheid om het aantal toegestane apparaten per switchpoort te beperken en ongeautoriseerde netwerktoegang effectief te blokkeren.

Belangrijkste aspecten van de impact:


1. Verminderd risico op ongeautoriseerde toegang

Port Security voorkomt dat onbekende of kwaadwillende apparaten verbinding maken met het netwerk via open poorten. Hierdoor kunnen externe gebruikers, leveranciers of onbevoegden niet zomaar het LAN binnendringen.


2. Bescherming tegen MAC-spoofing

MAC-spoofing wordt vaak gebruikt om beveiligingsmechanismen te omzeilen. Port Security detecteert afwijkende MAC-adressen en kan automatisch de poort blokkeren, waardoor potentiële aanvallen vroegtijdig worden gestopt.


3. Voorkomt verspreiding van malware en ongewenste apparaten

Door het aantal apparaten per poort te beperken, wordt voorkomen dat iemand ongewenste netwerkapparaten aansluit, zoals:
WiFi-routers
switches
hubs
IoT-apparaten

Deze apparaten kunnen onbedoeld malware verspreiden of een veiligheidslek introduceren.


4. Verbeterde netwerkstabiliteit

Zonder Port Security is het mogelijk dat een gebruiker meerdere apparaten via een ongecontroleerde switch aansluit. Dit kan leiden tot:
broadcast storms
loops
IP-conflicten
onvoorspelbaar netwerkgedrag

Met Port Security wordt dit risico aanzienlijk verlaagd.


5. Snellere incidentrespons

Bij een beveiligingsincident wordt snel duidelijk welke poort en welk MAC-adres betrokken is. Dit verkort de tijd tussen detectie en oplossing aanzienlijk, wat cruciaal is voor bedrijfscontinuïteit.


6. Verhoogde traceerbaarheid en accountability

Door het vastleggen van toegestane MAC-adressen is duidelijk wie of wat er op een poort is aangesloten. Dit verhoogt transparantie en verantwoordelijkheid binnen de organisatie.











Advies

Om de beveiliging verder te optimaliseren, adviseren wij de volgende best practices voor het gebruik van Port Security binnen uw organisatie:


1. Stel een limiet op MAC-adressen per poort in

Beperk het aantal apparaten per poort tot het strikt noodzakelijke, bijvoorbeeld:
1 voor werkplekken
2–4 voor gedeelde ruimtes

Zorg ervoor dat toegang alleen wordt verleend aan geautoriseerde apparaten.


switchport port-security maximum 4


2. Gebruik ‘sticky MAC’ om toestellen automatisch te registreren

Sticky MAC-adressen zorgen ervoor dat het MAC-adres van een aangesloten apparaat automatisch wordt opgeslagen. Dit voorkomt administratieve fouten en verhoogt efficiëntie.


switchport port-security mac-address sticky


3. Definieer een passende actie bij overtreding

De aanbevolen functie is ‘restrict’ of ‘shutdown’.

Voor kritieke netwerken (servers, beveiligingssystemen) raden wij aan:
Errdisable (shutdown): volledig blokkeren bij overtreding
Voor kantoorwerkplekken:
Restrict: blokkeren + loggen zonder de poort langdurig buiten dienst te zetten

Dit voorkomt onnodige verstoringen, maar meldt incidenten wél direct.


4. Zorg voor centrale logging & monitoring

Log alle Port Security-events naar:
een syslog-server
een monitoringdashboard
een SIEM-platform

Hierdoor worden verdachte activiteiten direct gesignaleerd en geanalyseerd.


5. Documenteer alle toegewezen poorten

Houd een centraal document bij waarin staat:
welke apparaten via Port Security zijn toegestaan
welke poorten sticky MAC gebruiken
wanneer wijzigingen zijn doorgevoerd

Dit vergemakkelijkt audits en beheer.


6. Voer regelmatig controles uit

Wij adviseren een kwartaal- of halfjaarlijkse audit, inclusief:
controle op afwijkende MAC-adressen
review van logging
testen op juiste werking van restrict/shutdown
validatie van configuraties


7. Combineer Port Security met fysieke beveiliging

Port Security voorkomt digitale toegang, maar fysieke toegang tot netwerkapparatuur moet óók worden beperkt.

Denk hierbij aan:
afgesloten patchkasten
badge-toegang tot serverruimtes
camera’s bij kritieke locaties

8. Training voor IT-beheerders

Zorg dat alle netwerkbeheerders bekend zijn met:
het configureren van Port Security
het interpreteren van incidentmeldingen
het veilig activeren van poorten
het oplossen van errdisabled-statussen

Dit voorkomt dat Port Security zelf een bron van netwerkproblemen wordt.






Samenvatting voor de klant

Port Security vormt een belangrijke beveiligingslaag binnen uw netwerk en voorkomt dat ongeautoriseerde apparaten toegang krijgen tot bedrijfsgevoelige systemen en data. 
Door Port Security correct in te stellen en te combineren met monitoring, documentatie en fysieke beveiligingsmaatregelen, wordt het risico op interne beveiligingsincidenten aanzienlijk verkleind. 
Deze maatregel draagt bij aan een robuust, veilig en stabiel netwerk dat voldoet aan moderne veiligheidsnormen.










