Omschrijving

De priveledge password betekent dat nadat je het “enable” command uitvoerd er een prompt verschijnt waar je het wachtwoord in moet voeren. Dit gaat om wiki ID: 7.




Uitvoering

Hiervoor kan je het “enable” command voor gebruiken

Het wachtwoord voor switch 1 en 2 zijn: Admin




Verwachting 

Switch> enable
password:                 <-------------------------- screeeenshot



Let er op dat je dit wachtwoord prompt krijgt.










Impact

Het instellen van een privilege-wachtwoord (voor de enable-modus) is een essentieel onderdeel van de beveiliging binnen netwerkapparatuur. Wanneer dit wachtwoord zwak is, gedeeld wordt met meerdere personen of ontbreekt, ontstaat een serieus beveiligingsrisico.


1. Onbevoegde toegang tot het hoogste beheerniveau

De enable-modus geeft volledige controle over een switch of router, waaronder:
beheren en wijzigen van configuraties
verwijderen of resetten van wachtwoorden
uitschakelen van interfaces
aanpassen van VLAN’s, routing en beveiligingsfeatures
wissen van de volledige configuratie

Als het privilege-wachtwoord eenvoudig te raden is of niet op de juiste manier is ingesteld, kan een kwaadwillende snel volledige controle over het netwerkapparaat krijgen.


2. Mogelijke onderbrekingen in de netwerkdienstverlening

Met onbeperkte toegang kunnen wijzigingen worden doorgevoerd die leiden tot:
uitval van kritieke netwerksegmenten
verlies van verbinding tussen afdelingen
verstoring van telefonie, internet of serverconnecties
downtime met directe impact op bedrijfsprocessen

Dit kan leiden tot financiële schade, productiviteitsverlies en reputatierisico’s.


3. Geen traceerbaarheid en accountability

Wanneer iedereen hetzelfde enable-wachtwoord gebruikt (zoals "Admin", het voorbeeld in de opdracht), ontstaat:
geen onderscheid tussen beheerders
geen mogelijkheid om audits correct uit te voeren
geen verantwoordingsstructuur bij incidenten

Dit maakt het onmogelijk om wijzigingen te herleiden naar specifieke personen.

4. Non-compliance met beveiligingsrichtlijnen


Veel beveiligingsnormen vereisen sterke authenticatie voor beheerinterfaces, waaronder:
ISO27001
NEN7510
CIS Controls
BIO
interne security policies

Een eenvoudig of gedeeld enable-wachtwoord vormt directe non-compliance.


5. Risico op succesvolle brute-force of guessing attacks

Een wachtwoord zoals “Admin” is extreem voorspelbaar en staat zelfs in woordenlijsten van standaard brute-force tools.

Het risico op succesvolle compromittering is daardoor zeer hoog.











Advies

Om de beveiliging van de beheerinterface te versterken, adviseren wij het volgende:


1. Gebruik altijd enable secret in plaats van enable password

Het commando *enable secret* gebruikt een sterke hash (MD5 of beter), terwijl *enable password* in plain text of zwakke versleuteling wordt opgeslagen.

Adviesconfiguratie:


enable secret <sterk_en_uniek_wachtwoord>


Gebruik nooit meer:


enable password


2. Pas een sterke wachtwoordpolicy toe

Een veilig wachtwoord voor de enable secret moet voldoen aan:
minimaal 12–15 tekens
combinatie van hoofd- en kleine letters
cijfers en speciale tekens
geen woordenboekwoorden
geen hergebruik over apparaten

Voorbeeld van een sterk wachtwoord:
M9v!rE#42qKp!


3. Vermijd gedeelde beheerwachtwoorden

Voor beheer via console, SSH of VTY raden we individuele accounts aan:


username <beheerder> privilege 15 secret <wachtwoord>
line vty 0 4
 login local


Hierdoor is elke wijziging herleidbaar.


4. Activeer wachtwoordversleuteling

Zorg dat wachtwoorden niet leesbaar in de configuratie staan.


service password-encryption


Hoewel dit niet onkraakbaar is, voorkomt het directe blootstelling.


5. Combineer enable secret met gecontroleerde fysieke toegang

Een sterk wachtwoord heeft geen waarde als onbevoegden fysiek toegang hebben tot:
patchkasten
serverruimtes
switches in open werkruimtes

Advies:
afsluitbare racks
toegangscontrole via badges
camerabewaking
restricties voor schoonmaak- en onderhoudspersoneel


6. Implementeer periodieke wachtwoordrotatie

Wij raden aan:
elke 6–12 maanden het wachtwoord te wijzigen
dit te combineren met een change management proces
wijzigingen centraal te documenteren in een beveiligde wachtwoordkluis (bijv. Bitwarden, Keeper, LastPass Enterprise)


7. Voer periodieke audits uit

Controleer minimaal elk kwartaal:
of enable secret correct is ingesteld
of wachtwoorden voldoen aan de policy
of niemand ongeautoriseerd toegang heeft geprobeerd te krijgen
of accounts niet onnodig privilege 15 hebben





Samenvatting voor de klant

Het instellen van een veilig privilege-wachtwoord is noodzakelijk om te voorkomen dat onbevoegde personen beheerrechten verkrijgen over kritieke netwerkapparatuur. 
Een zwak of gedeeld wachtwoord, zoals in de huidige situatie, vormt een significant risico voor netwerkstabiliteit, 
beveiliging en compliance. Door te werken met sterke enable secret-wachtwoorden, individuele beheeraccounts, wachtwoordversleuteling en toegangscontroles kan het netwerk aanzienlijk beter worden beschermd.















