Omschrijving

Deze beheertaak is het controleren/checken of default passive interface enabled is 



Uitvoering

(rekening houden met dat je nog niet in de router config mode zit)

- Enable
- Conf t
- show running-config

Ga door naar beneden (enter) totdat je router ospf 1 (1 is een voorbeeld, hier zou je je OSPF ID neerzetten)




Verwachting

Er zou onder het tab passive-interface default moeten staan. Zo niet dan staan die niet op default.

interface FastEthernet0/1
  ip address 192.168.1.1 255.255.255.0
  duplex auto
  speed auto
!
Interface Vlan1
  no ip address
  shutdown
!
Router ospf1
  Log adjacency-changes  
  passive-interface default  <-------------------- hier dit moet je dan omcirkelen volgens de wiki 
!
ip classless
!
ip flow-export version 9






Impact

Wanneer “passive-interface default” niet is geconfigureerd in OSPF, heeft dit meerdere potentiële gevolgen voor zowel de veiligheid als de prestaties van het netwerk.


1. Onnodige OSPF-advertenties op alle interfaces

Zonder “passive-interface default” probeert de router OSPF-hello’s te sturen op alle actieve interfaces, tenzij specifiek anders ingesteld. Dit betekent dat:
Interfaces die naar eindgebruikers, printers of andere niet-routerende apparaten gaan toch OSPF-hello’s versturen.
Onnodig CPU- en bandbreedtegebruik kan ontstaan.
Er potentieel OSPF-pakketten terechtkomen op plekken waar dit niet hoort.

Gevolg: inefficiënt routerverkeer en verhoogde kans op misconfiguraties.


2. Beveiligingsrisico: ongewenste OSPF-neighbors

Als een interface niet passief is, kan in theorie elk apparaat dat op die interface wordt aangesloten proberen OSPF-neighbor te worden.

Risico’s:
Een onbevoegd apparaat kan OSPF-routes beïnvloeden (route injection).
Een aanvaller kan proberen de routing table te manipuleren of verkeer om te leiden (man-in-the-middle).
Onbedoelde of rogue routers kunnen de netwerkstabiliteit verstoren.
Dit vormt een serieus beveiligingsrisico, omdat OSPF normaal gesproken vertrouwt op de integriteit van buren.


3. Verhoogde kans op netwerkstoringen

Zonder passieve interfaces kan een per ongeluk aangesloten apparaat of misconfiguratie leiden tot:
Router-flapping
OSPF-reconvergence
Tijdelijke of langdurige netwerkonderbrekingen
Onvoorspelbaar verkeer tussen VLAN’s


4. Schending van best practices en auditrichtlijnen

In professionele netwerken wordt verwacht dat routing-protocollen alleen actief worden gebruikt op interfaces waar dat noodzakelijk is.
Zonder “passive-interface default”:
Wordt het netwerk lastiger te auditen.
Staat het netwerk open voor configuratiefouten.
Kunnen internos of externe auditors dit als “onveilige configuratie” markeren.











Advies

Op basis van de geconstateerde configuratie adviseren wij de volgende verbeteringen om de betrouwbaarheid, veiligheid en efficiëntie van het netwerk te vergroten.


1. Schakel “passive-interface default” in

Dit is de aanbevolen configuratie in vrijwel elk modern bedrijfsnetwerk.
Hierdoor worden alle interfaces standaard passief, wat betekent:
Ze versturen géén OSPF-hello’s
Ze accepteren géén OSPF-neighbors
Ze adverteren nog wél hun netwerk in OSPF (dit is gewenst voor interne routing)

Voordeel:
Alleen de interfaces die je expliciet nodig hebt voor router-naar-router-communicatie worden actief.


2. Activeer alleen de noodzakelijke interfaces voor OSPF

Gebruik bijvoorbeeld:

router ospf 1
 passive-interface default
 no passive-interface GigabitEthernet0/1
 no passive-interface GigabitEthernet0/2


Hierdoor is OSPF uitsluitend actief op uplinks naar andere routers.


3. Verhoog beveiliging van routing-protocol

Mocht het netwerk groter worden of buiten je eigen beheerde domein reiken, implementeer dan aanvullende beveiliging zoals:

OSPF-authentication (MD5)
Hiermee voorkom je dat ongeautoriseerde apparaten OSPF-buren kunnen worden.

Interface-level filtering
Bijvoorbeeld via ACL’s of port security.


4. Documenteer welke interfaces actief OSPF moeten draaien

Dit voorkomt fouten bij toekomstige uitbreidingen of onderhoud.
Documentatie zou moeten bevatten:
Welke routerinterfaces OSPF gebruiken
Welke interfaces passief moeten zijn
Welke netwerken geadverteerd worden
Redenatie achter elke keuze


5. Voer periodieke controles uit

Wij adviseren om:
Minimaal 1x per kwartaal
Of bij elke wijziging in het netwerk
een review uit te voeren op routing-configuraties zoals OSPF.
Zo zorg je dat passieve interfaces nog steeds correct staan ingesteld en dat er geen onbedoelde wijzigingen zijn aangebracht.




Samenvatting voor de klant

Tijdens de controle is vastgesteld dat de instelling “passive-interface default” niet aanwezig of niet correct is ingesteld.
Hierdoor verstuurt de router OSPF-hello’s op alle actieve interfaces, inclusief interfaces die alleen bedoeld zijn voor eindapparatuur. 
Dit brengt veiligheidsrisico’s met zich mee en kan leiden tot inefficiënte routering of netwerkstoringen.

Wij adviseren om “passive-interface default” te activeren en uitsluitend de noodzakelijke router-naar-routerinterfaces vrij te geven. Dit verhoogt de beveiliging, prestaties en stabiliteit van uw netwerk significant.





