Omschrijving

Het doel is om te kijken of de Spanning Tree actief is en dat MLS de rootbridge is.                       (whoever made this, his bumass link to the website over hoe spanning tree werkt dont even work)




Uitvoering

Zorg dat je in priviledged mode zit! (“Enable” in de switch).

Rood: Met “Show spanning-tree” kan je zien op welke interface de spanning tree actief is. Als de informatie op de afbeelding hieronder niet te zien is betekend het dat de spanning-tree niet aan staat. <-------------------- ROOD

Blauw: Met “Show spanning-tree” kan je ook zien wat de rootbridge is. Op de foto hieronder zie je dat de bridge op de switch waar ik op zit ook de root is. <-------------------------------------- BLAUW





Verwachting

Met het gegeven commando “show spanning-tree” kun je zien of de spanning tree aan staat en wat de rootbridge is.

Switch# show spanning-tree <---------------------------------------------------------ROOD
VLAN0001
  Spanning tree enabled protocol ieee
  Root ID      Priority    24577
              This  bridge is  the root <----------------------------------------- BLAUW
              Hello time 2 sec max age 20 sec forward delay 15 sec









Impact

Het correct functioneren van Spanning Tree Protocol (STP) en het bepalen van de juiste root bridge zijn essentieel voor een stabiel en veerkrachtig switching-netwerk. 
Wanneer de MLS als root bridge optreedt, kan dit zowel positieve als negatieve gevolgen hebben, afhankelijk van het ontwerp en de bedoeling van de omgeving.

Hieronder worden de belangrijkste risico’s en gevolgen beschreven:


1. Verhoogd risico bij een ongewenste root bridge

Als de MLS niet bewust als root bridge is gekozen, kan dit tot ongewenste netwerktopologie leiden. 

Een verkeerd geplaatste root bridge kan resulteren in:
Suboptimale datastromen (omwegen via niet-optimale paden)
Onnodig hoge latency
Overbelasting van uplinkinterfaces
Slechtere performance voor bedrijfskritische applicaties

Een root bridge moet altijd op een bewuste en strategische locatie worden geplaatst.


2. Vergroot risico op loops bij misconfiguratie

Hoewel STP loops voorkomt, kan een verkeerde root of foutieve prioriteit het netwerk kwetsbaarder maken voor:
Tijdelijke loops
Onnodige STP-herberekeningen (topology changes)
Instabiliteit tijdens failovers

Dit leidt in de praktijk tot packet loss, vertragingen en mogelijke downtime.


3. Afhankelijkheid van een centraal punt dat mogelijk niet redundant is

Als de MLS fungeert als root bridge, maar onvoldoende redundantie heeft (bijv. geen tweede core-switch als backup), ontstaat een single point of failure. 

Bij uitval van de MLS:
Zal het STP-netwerk opnieuw convergeren
Kan het verkeer tijdelijk tot stilstand komen
Vallen sommige VLAN’s of paden mogelijk volledig uit

Dit is bijzonder kritisch in productieomgevingen.


4. Mogelijke impact op netwerksegmentatie of VLAN-routing

Omdat een MLS ook routing verzorgt tussen VLAN’s, kan het ongewenst combineren van STP-rootfunctionaliteit en routing tot extra belasting leiden:
Hogere CPU-utilisatie
Verlaagde doorvoersnelheid
Vertraging bij ARP- en MAC-table updates

Dit kan netwerkprestaties beïnvloeden wanneer het apparaat niet is ontworpen om beide rollen intensief te dragen.


5. Afwijking van best practices

Een root bridge behoort duidelijk gepland, gedocumenteerd en beveiligd te zijn. 

Als de MLS root is zonder expliciete ontwerpbeslissing:
Voldoet het netwerk niet aan common best practices
Is de kans groter dat netwerkengineers foutieve aannames maken
Wordt troubleshooting complexer














Advies

Om de betrouwbaarheid, veiligheid en voorspelbaarheid van het STP-gedrag te waarborgen, adviseren we de volgende maatregelen:


1. Stel bewust de juiste root bridge in

Controleer of de MLS daadwerkelijk de juiste keuze is als root bridge.
Indien ja, verlaag dan de STP-prioriteit expliciet om ervoor te zorgen dat deze switch altijd de rol van root behoudt:


spanning-tree vlan 1 priority 0


Indien nee, stel dan de juiste core-switch of distributieswitch in als root:


spanning-tree vlan 1 priority 4096


Waarom belangrijk:
Zo voorkomt u dat willekeurige switches root worden door bijvoorbeeld herstarts of toevoeging van nieuwe apparatuur.


2. Configureer een secondary root bridge

Volg best practices door een tweede switch te configureren als backup root:


spanning-tree vlan 1 priority 8192


Dit zorgt voor:
Snellere failover
Minder STP-topology-changes
Betere netwerkstabiliteit


3. Verifieer STP mode en optimaliseer indien nodig

Zorg dat alle switches dezelfde STP-variant gebruiken, bij voorkeur Rapid PVST+ of MST in grotere omgevingen.


spanning-tree mode rapid-pvst


Dit verbetert:
Convergentietijd
Stabiliteit
Prestaties bij interfaceverstoringen


4. Harden het STP-gedrag

Implementeer beveiligingsmechanismen:
Root Guard op access-uplinks om te voorkomen dat ongewenste switches zich als root aanmelden


spanning-tree guard root


BPDU Guard op accesspoorten om loops door verkeerd aangesloten apparaten te voorkomen


spanning-tree bpduguard enable


Deze maatregelen blokkeren automatisch poorten die mogelijk risico’s vormen.


5. Controleer redundante verbindingen en linkcosts

Zorg dat de paden naar de root bridge logisch en efficiënt zijn.
Controleer:
Linkkosten
Bandbreedte
Redundante uplinks
EtherChannels (indien aanwezig)

Optimaliseer zo nodig om onnodige blocking states te voorkomen.


6. Documenteer de volledige STP-topologie

Voor beheersbaarheid en auditdoeleinden:
Leg vast welke switch de root is
Documenteer de secondary root
Noteer welke paden actief zijn
Beschrijf de logic achter de gekozen structuur

Dit voorkomt verwarring bij wijziging of uitbreiding van het netwerk.


Samenvatting

STP is noodzakelijk om loops in het netwerk te voorkomen. 
Het feit dat de MLS momenteel als root bridge fungeert is acceptabel mits dit bewust is en overeenkomt met het netwerkontwerp. 
Indien dit niet het geval is, kan het leiden tot prestatieproblemen, instabiliteit en beveiligingsrisico’s.
Door strategisch root bridge-beheer, correcte prioriteitinstellingen, STP-hardening en documentatie wordt een veilig, efficiënt en stabiel netwerk gegarandeerd.















