Omschrijving

Syslog is het opslaan van meldingen die op de prompt van een router of switch verschijnen, bij een centrale server bekeken worden gemaakt 



Uitvoering

In de server check je onder services of syslog aan staat. Zo ja,
In de router voor je het volgende in:

switch> Enable
switch# conf t
switch(config)# do show logging

ERGENS HOOR JE NU TE ZIEN STAAN

No active Message discriminator

No inactive Message discriminator   <---------------- KIJK GOED IS IETS ANDERS ER STAAT INACTIVE


Verwachting

Er zitten geen discriminators op dus logged die alles.

MAAK EEN FOTO VOOR OP JE EXAMEN TRUSTTTTTTTTTTTTTT





Impact

Het configureren en activeren van Syslog op netwerkapparatuur heeft zowel positieve als operationele effecten. Onderstaand overzicht geeft de verwachte impact op de infrastructuur en het beheerproces.


1. Verbeterde zichtbaarheid en monitoring

Door Syslog op de router of switch te activeren, worden systeemmeldingen centraal geregistreerd. Hierdoor:
Krijgt de beheerafdeling realtime inzicht in fouten, waarschuwingen en statusupdates;
Kunnen incidenten sneller worden gedetecteerd en opgelost;
Wordt het eenvoudiger om patronen te herkennen die duiden op storingen of beveiligingsproblemen.


2. Geen verstoring van netwerkverkeer

Het inschakelen van Syslog op Cisco-apparatuur veroorzaakt geen merkbare onderbreking van het netwerkverkeer. Het proces draait in de achtergrond en vereist geen herstart van het apparaat. De impact op throughput of latency is minimaal.


3. Toegenomen belasting op logopslag (indien extern)

Wanneer Syslog wordt doorgestuurd naar een externe Syslog-server, kan er extra netwerkverkeer ontstaan. Dit is doorgaans zeer beperkt:
Enkele kilobytes aan tekst per gebeurtenis;
Geen invloed op productietrafiek of prestaties.
In Packet Tracer blijft deze impact minimaal gezien de gesimuleerde omgeving.


4. Geen actieve of inactieve discriminators

Omdat er – zoals in de output aangetoond – geen message discriminators zijn ingesteld, worden alle logberichten doorgestuurd. Dit kan leiden tot:
Een grotere hoeveelheid logdata;
Minder overzicht wanneer specifieke filters of prioriteiten ontbreken;
Moeilijkere analyse bij incidenten als er geen onderscheid gemaakt wordt tussen kritieke en informatieve berichten.


5. Veiligheidsrelevante meldingen worden vastgelegd

Door Syslog volledig te activeren, worden ook beveiligingsgerelateerde gebeurtenissen geregistreerd, zoals:
Mislukte login-pogingen;
Interface-up/down meldingen;
Configuratieveranderingen.
Dit draagt bij aan audit trails en security compliance.




