Omschrijving

Checken of er toegang is via telnet en het aanzetten indien nodig   




Uitvoering

1. Controleer of de interface een IP heeft en actief is

Enable -> show ip interface brief



1. Controleer of VTY-lijnen correct zijn ingesteld

Enable -> show running-config | section line vty

Je moet dit zien:

line vty 0 4

password cisco

login



1. Controleer of er een enable-wachtwoord is

Enable -> show running-config | include enable

Je moet dit zien:

enable secret class




1. Controleer of een ACL Telnet blokkeert

Enable -> show access-lists

Enable -> show running-config | include access-group

Geen regels zoals:

deny tcp any any eq 23




1. Ping het apparaat vanaf een PC

ping 192.168.1.1

Als ping lukt, is er netwerkverbinding.




1. Test Telnet vanaf PC

Op een PC in Packet tracer die aan is gesloten op het netwerk

telnet 192.168.1.1

er moet om een wachtwoord gevraagd worden.






Verwachting

Je moet via Telnet kunnen verbinden en inloggen op het apparaat.










Impact

Het niet correct configureren of uitschakelen van Telnet heeft directe gevolgen voor de bereikbaarheid en veiligheid van netwerkapparatuur. Telnet is een verouderd protocol zonder encryptie, waardoor het gebruik aanzienlijke risico’s met zich meebrengt.


1. Onveilig beheer van netwerkapparatuur (kritiek risico)

Telnet verzendt alle gegevens — inclusief wachtwoorden — in platte tekst over het netwerk. Een aanvaller die het netwerkverkeer afluistert, kan met eenvoudige middelen zoals Wireshark:
gebruikersnamen en wachtwoorden onderscheppen
volledige beheerrechten verkrijgen
configuraties manipuleren of verwijderen
toegang krijgen tot andere delen van het netwerk

Dit vormt een ernstig bedrijfsrisico en kan leiden tot volledige compromittering van het netwerk.


2. Non-compliance met moderne beveiligingsnormen

Het gebruik van Telnet is niet toegestaan onder vrijwel alle hedendaagse securityrichtlijnen, zoals:
ISO27001
NEN7510
CIS Controls
BIO (overheid)
interne security policies

Auditors beschouwen Telnet als een ‘high-risk’ protocol. Het actief hebben van Telnet leidt vrijwel altijd tot negatieve auditbevindingen.


3. Vergroot risico bij interne en externe dreigingen

Elke medewerker met netwerktoegang — zelfs op een gastnetwerk als er segmentatie ontbreekt — kan:
inloggen op switches en routers via Telnet
wachtwoorden sniffen
laterale beweging uitvoeren (“pivoting”)
netwerksegmenten uitschakelen

Dit maakt de organisatie kwetsbaar voor zowel kwaadwillenden van buitenaf als interne dreigingen (bv. stagiairs, tijdelijke medewerkers).


4. Disruptie van bedrijfsprocessen bij misconfiguraties

Als Telnet niet correct is geactiveerd of verkeerd is geconfigureerd, kunnen beheerders mogelijk niet meer op afstand inloggen op apparaten. Dit kan leiden tot:
vertraging bij storingsoplossing
langere downtime bij incidenten
noodzaak tot fysieke aanwezigheid op locatie
Voor bedrijven met meerdere locaties leidt dit direct tot hogere operationele kosten.


5. Onbeveiligde toegang via VTY-lijnen

Wanneer er géén ACL’s, géén enable-wachtwoord of zwakke wachtwoorden zijn ingesteld kan:
iedereen op het netwerk een Telnet-sesie openen
brute-force aanvallen eenvoudig slagen
onbevoegde toegang worden verkregen zonder dat dit wordt opgemerkt

Hierdoor ontstaat een onbetrouwbare en oncontroleerbare beheeromgeving.








Advies

Om de beveiliging en betrouwbaarheid van het netwerk te verbeteren, adviseren wij de volgende maatregelen. Deze adviezen zijn gebaseerd op best practices binnen professionele netwerkbeveiliging.


1. Schakel Telnet volledig uit en gebruik SSH (sterk aanbevolen)

Telnet is verouderd en onveilig. De standaard moet zijn:


line vty 0 4
 transport input ssh


Configureer vervolgens SSH:


ip domain-name <organisatie>.local
crypto key generate rsa general-keys modulus 2048
ip ssh version 2


Waarom?
SSH versleutelt alle communicatie, inclusief wachtwoorden en commando’s. Hiermee voldoet de organisatie aan moderne beveiligingsstandaarden.


2. Gebruik sterke en versleutelde wachtwoorden

Zorg dat op VTY-lijnen nooit een wachtwoord in plaintext staat:

Gebruik:


username admin privilege 15 secret <sterk wachtwoord>
line vty 0 4
 login local


En activeer:


service password-encryption


3. Beperk toegang met ACL’s (toegestaan verkeer)

Zorg dat beheer alleen mogelijk is vanaf specifieke beheernetwerken:

Voorbeeld:


access-list 10 permit 192.168.1.0 0.0.0.255
access-list 10 deny any
line vty 0 4
 access-class 10 in


Hiermee wordt remote management alleen toegestaan vanaf het interne beheernetwerk.


4. Zorg voor een werkend enable secret wachtwoord

Gebruik altijd:


enable secret <sterk wachtwoord>


Nooit:


enable password <woord>


Enable secret is versleuteld (type 5 of 9), enable password niet.


5. Implementeer monitoring en logging

Voorzie netwerkapparatuur van:
syslog logging
login attempt alerts
auditlogs van beheeractiviteiten

Hiermee worden mislukte of verdachte loginpogingen gedetecteerd.


6. Beperk fysieke toegang tot apparatuur

Omdat toegang tot de consolepoort volledige controle geeft, adviseren wij:
afgesloten patchkasten/serverruimtes
badge-toegang
camerabewaking
logging van fysieke toegang


7. Documenteer en standaardiseer remote management

Stel een beheerrichtlijn op waarin staat:
SSH verplicht
wachtwoorden minimaal 12–15 tekens
regelmatige wachtwoordrotatie
alleen toegang vanaf beheernetwerken
geen Telnet in productieomgevingen

Dit zorgt voor consistent beheer en helpt bij audits.







Samenvatting voor de klant

Telnet is een ernstig beveiligingsrisico omdat alle gegevens onversleuteld worden verzonden. 
Hierdoor kan een aanvaller eenvoudig gevoelige informatie onderscheppen en volledige controle over het netwerk verkrijgen. 
Wij adviseren Telnet volledig uit te schakelen en over te stappen op SSH, in combinatie met sterke wachtwoorden, ACL’s en logging. 
Deze maatregelen brengen uw netwerkomgeving naar een professioneel en veilig niveau en voldoen aan moderne beveiligingsstandaarden.
