Omschrijving

Door het upgraden van het IOS device blijft het device beschikken over de nieuwste functies en beveiligingsupdates, dit zorgt ervoor dat het netwerk veilig blijft. 



Uitvoering

# show version




Verwachting 

Door het uitvoeren van het commando # show version kan er gekeken worden of de laatste versie is geïnstalleerd op het IOS device. 


LAAT FOTO ZIEN OP HET EXMANE DONT FORGET GANGELANG



Impact


Het upgraden van de IOS-software op netwerkapparatuur kan tijdelijke gevolgen hebben voor de beschikbaarheid van het netwerk en de diensten die daarop draaien. Hieronder volgt een overzicht van de te verwachten impact:


1. Tijdelijke netwerkonderbreking

Tijdens het uitvoeren van de upgrade moet het netwerkapparaat worden herstart. Hierdoor zullen alle actieve netwerkverbindingen die via dit apparaat lopen tijdelijk worden onderbroken. Dit kan resulteren in:
Kort verlies van connectiviteit voor aangesloten eindgebruikers;
Tijdelijke uitval van routing- of switchingfunctionaliteit;
Onderbreking van services zoals DHCP-relay, VLAN-routing, trunking of PoE.


2. Mogelijke impact op afhankelijkheden

Indien het apparaat onderdeel is van een grotere netwerkstructuur (bijv. core/distributie-laag), kan de upgrade invloed hebben op:
Redundant uitgevoerde paden (HSRP/VRRP/GLBP);
Routingprotocollen (OSPF/EIGRP/RIP) die tijdelijk opnieuw moeten convergeren;
Security-functies zoals ACL’s, port-security of firewalling.


3. Risico op incompatibiliteit

Een nieuwe IOS-versie kan gewijzigde of verplaatste configuratiecommando’s bevatten. Hierdoor bestaat een (klein) risico dat:
Bestaande configuraties aangepast moeten worden;
Verouderde functies niet langer worden ondersteund;
Logging of monitoring output verandert.


4. Prestatiewijzigingen

Nieuwe IOS-releases bevatten optimalisaties en bugfixes. De impact kan daarom ook positief zijn, bijvoorbeeld:
Betere performance;
Verbeterde beveiliging;
Hogere stabiliteit.
Toch bestaat altijd de mogelijkheid dat bepaalde processen meer systeembronnen gebruiken dan voorheen.


5. Geen impact op data
De upgrade heeft geen invloed op opgeslagen configuraties of gegevensverkeer, behalve tijdelijke onderbreking. De running configuration blijft behouden zolang vooraf een correcte backup wordt gemaakt.





Advies

Om de upgrade veilig, gecontroleerd en met minimale impact uit te voeren, adviseren wij het volgende:


1. Voer de upgrade uit buiten kantooruren

Plan de werkzaamheden tijdens een onderhoudsvenster, bij voorkeur ’s avonds of in het weekend, om verstoring van bedrijfsprocessen te minimaliseren.


2. Maak vooraf een volledige configuratie- en image-backup

Exporteer de running- en startup-config naar een extern systeem;
Bewaar de huidige IOS-image als fallback-mogelijkheid;
Test indien mogelijk eerst in het Packet Tracer omgeving (zoals gedaan) of in een lab.


3. Controleer compatibiliteit en release notes

Voor de upgrade moet worden nagegaan:
Of de nieuwe IOS-versie compatibel is met het model;
Welke bugs in de nieuwe release opgelost zijn;
Of er bekende issues zijn die betrekking hebben op gebruikte functies (VLANs, routing, spanning-tree, AAA, SNMP, etc.).


4. Communiceer met stakeholders

Breng eindgebruikers, management en eventuele externe partijen vooraf op de hoogte van:
Het tijdstip van de werkzaamheden;
De verwachte downtime;
Eventuele risico’s en fallback-planning.


5. Test na de upgrade uitgebreid

Voer na het herstarten van het apparaat de volgende controles uit:
show version om te bevestigen dat de juiste IOS-versie actief is;
Controle van alle VLANs, routingtabellen en interface-statussen;
Controle van security-instellingen (ACL’s, port-security, AAA);
Pingt-testen binnen het LAN en naar externe netwerken;
Verifiëren dat monitoringtools (SNMP/NetFlow) nog correct functioneren.


6. Documenteer de wijziging

Werk de interne documentatie bij met:
Nieuwe IOS-versie;
Datum en tijd van de upgrade;
Eventuele afwijkingen tijdens of na de uitvoering;
Nieuwe configuratie-backups.


7. Overweeg structureel onderhoudsbeleid

Wij adviseren om periodiek te controleren of nieuwere IOS-releases beschikbaar zijn. Regelmatige updates verkleinen de kans op beveiligingslekken en storingen.






















