Omschrijving

Deze beheertaak richt zich op het controleren of **VLAN 1** actief is op een netwerkapparaat (zoals een switch of router). VLAN 1 is in veel gevallen het standaard VLAN waarin apparaten zich bevinden wanneer geen ander VLAN is toegewezen. Hoewel het technisch functioneel is, wordt het in beveiligingsgevoelige omgevingen vaak afgeraden om VLAN 1 actief te gebruiken vanwege risico's op broadcast storms, man-in-the-middle-aanvallen en andere kwetsbaarheden. 



Uitvoering

show vlan brief <------------------------- DE COMMAND



Verwachting

VLAN Name                             Status    Ports
---------------------------------------------------------------------------------- <--- dont worry deze lijn is omdat het een tabel is ze horen bij elkaar
1    default                          active    Fa0/1, Fa0/2, Gi0/1











Impact

Wanneer VLAN 1 actief is op netwerkapparatuur kan dit meerdere technische en beveiligingsrisico’s met zich meebrengen:


1. Verhoogd risico op beveiligingsincidenten

VLAN 1 is op veel netwerkapparaten de standaard management-VLAN. Omdat dit wereldwijd bekend en voorspelbaar is, vormt het een aantrekkelijk doelwit voor aanvallers. 

Indien VLAN 1 actief blijft op access- of trunkpoorten, kan een aanvaller mogelijk:
Toegang krijgen tot managementverkeer.
Eenvoudiger netwerkverkeer onderscheppen of manipuleren.
Misbruik maken van VLAN hopping-technieken.


2. Vergroot oppervlak voor misconfiguraties

Omdat VLAN 1 standaard op vrijwel alle poorten actief is, is het moeilijker om overzicht te houden over welke poorten daadwerkelijk in gebruik zijn. 

Dit kan leiden tot:
Onbedoeld openstaande poorten op VLAN 1.
Onvoorziene verbindingen waardoor ongeautoriseerde apparaten toegang kunnen krijgen.


3. Risico op broadcast storms

VLAN 1 wordt vaak gebruikt voor broadcastverkeer dat door switches standaard wordt doorgelaten. 

Wanneer VLAN 1 actief blijft op ongewenste poorten, kan dit resulteren in:
Onnodige belasting van het netwerk.
Prestatieproblemen doordat broadcastverkeer ongefilterd blijft circuleren.


4. Afwijking van best practices en compliancerisico

In beveiligingsgevoelige netwerkomgevingen adviseren leveranciers zoals Cisco om VLAN 1 niet te gebruiken voor productie- of managementverkeer. 

Een actieve VLAN 1-configuratie kan daarom leiden tot:
Niet voldoen aan securityrichtlijnen.
Problemen bij audits en compliance-checks.














Advies

1. Verplaats managementverkeer naar een dedicated management-VLAN

Maak een nieuw, specifiek VLAN aan voor managementdoeleinden (bijv. VLAN 10 “MGMT”) en configureer:
Managementinterfaces (SVI) op dit VLAN.
Toegang tot dit VLAN alleen via beveiligde poorten.
Toepassing van ACL’s om toegang te beperken tot geautoriseerde beheernetwerken.


2. Deactiveer VLAN 1 op accessports

Om te voorkomen dat ongewenst verkeer over VLAN 1 kan lopen:
Zet alle access-poorten in een specifiek VLAN (bijv. VLAN 20 “Users”).
Verwijder VLAN 1 van accessports:

interface Fa0/1
 switchport access vlan 20

Controleer dat er geen poorten meer onbedoeld in VLAN 1 zitten.


3. Verwijder VLAN 1 van trunklinks waar mogelijk

Op trunkpoorten is VLAN 1 vaak standaard toegestaan. Verwijder deze expliciet:

interface Gi0/1
 switchport trunk allowed vlan remove 1

Dit voorkomt dat management- of broadcastverkeer via trunklinks op andere delen van het netwerk terechtkomt.


4. Harden het netwerk volgens Cisco best practices

Disable ongebruikte poorten (shutdown).
Plaats ongebruikte poorten in een “blackhole VLAN” (bijv. VLAN 999).

Zet BPDU Guard, Port Security en Storm Control aan waar van toepassing.

Zorg voor regelmatige audits op VLAN-configuraties.


5. Voer documentatie en configuratiebeheer in

Leg alle VLAN’s, poorten en toegewezen apparaten vast.

Zorg dat wijzigingen consequent worden gedocumenteerd.

Monitor regelmatig of VLAN 1 weer per ongeluk actief is geworden door nieuwe configuraties.





Kort samengevat

Het actief hebben van VLAN 1 brengt duidelijke beveiligings- en operationele risico’s met zich mee. 
Door VLAN 1 te deactiveren, een dedicated management-VLAN in te richten en trunk- en accesspoorten correct te configureren, wordt de netwerkbeveiliging aanzienlijk versterkt en worden best practices gevolgd.


