Omschrijving


Controleren of de wachtwoorden in een router of switch versleuteld zijn opgeslagen in de configuratie.

Begrijpen hoe je dat kunt zien in de CLI.

de wachtwoorden versleutelen als dat nog niet is gebeurd





Uitvoering


Hoe gebruik je de commando’s:

Als eerst moet je de Enable commando doen,

Daarna de show running-config,

Niet-versleuteld:

Line vty 0 4

Password Cisco

Wel versleuteld:

Line vty 0 4

Password 7 104D000A06234

Of

Password 5 $&Q%(#HIIiushfiu






Verwachting

je kunt het zien bij het inloggen op de switch en router. En bij de show running-config












Impact

Het niet-versleuteld opslaan van wachtwoorden op netwerkapparatuur brengt aanzienlijke beveiligings- en bedrijfsrisico’s met zich mee. Wanneer wachtwoorden in platte tekst zichtbaar zijn via de show running-config, kunnen onbevoegden deze eenvoudig lezen en misbruiken. Dit heeft de volgende impact:


1. Onbevoegde toegang tot kritieke netwerkapparatuur

Niet-versleutelde wachtwoorden (bijv. password Cisco) betekenen dat iedereen met toegang tot de CLI of configuratiebestanden direct volledige beheerrechten kan verkrijgen. Dit kan leiden tot:
wijzigen of verwijderen van configuraties
uitschakelen van interfaces of VLAN’s
het manipuleren van routing of beveiligingsregels
het volledig buiten werking stellen van switches en routers

Hierdoor komt de integriteit en continuïteit van het gehele netwerk in gevaar.


2. Verhoogd risico op datalekken en beveiligingsincidenten

Wanneer wachtwoorden onversleuteld zijn opgeslagen, vormt dit een directe kwetsbaarheid tijdens:
auditlogs
configuratiebackups
overdracht van configuraties naar collega’s
exporteren van configs voor troubleshooting
De kans dat wachtwoorden uitlekken — intern of extern — is daardoor aanzienlijk groter. Dit kan resulteren in:
ongeautoriseerde toegang tot interne systemen
manipulatie van netwerkverkeer
interceptie van vertrouwelijke gegevens


3. Non-compliance met beveiligingsstandaarden

Veel normen vereisen dat wachtwoorden versleuteld worden opgeslagen, waaronder:
ISO27001
NEN7510
CIS Controls
BIO (voor overheid)
interne beveiligingsrichtlijnen

Het ontbreken van versleutelde wachtwoorden leidt tot non-compliance en verhoogt de kans op:
negatieve auditbevindingen
aanvullende beveiligingsmaatregelen
financiële impact of sancties


4. Verlies van accountability en forensische mogelijkheden

Wanneer wachtwoorden ongecodeerd in configuraties staan, kunnen ze eenvoudig door medewerkers worden overgenomen of verspreid. Dit beïnvloedt de beheersbaarheid:
lastig te achterhalen wie toegang heeft gehad
lastig te achterhalen wie wijzigingen heeft doorgevoerd
verhoogd risico op interne dreigingen


5. Vergroot aanvalsoppervlak bij fysieke toegang

Indien iemand fysieke toegang tot een switch of router verkrijgt, hoeft een aanvaller slechts één commando uit te voeren:


show running-config


Daarmee zijn direct alle wachtwoorden zichtbaar — zonder enige vorm van bescherming. Dit vergroot de impact van fysieke inbraak, diefstal of het onbevoegd openen van netwerkruimtes.







Advies

Om de beveiliging te verbeteren en wachtwoorden correct versleuteld op te slaan, adviseren wij de volgende maatregelen:


1. Activeer altijd service password-encryption

Dit commando zorgt dat alle line passwords en user-mode wachtwoorden worden versleuteld opgeslagen:


service password-encryption


Hiermee worden wachtwoorden weergegeven als typen zoals:


7 104D000A06234


Of:


5 $8Q%<#HilIushfiu


Hoewel dit geen onkraakbare encryptie is, voorkomt het directe blootstelling van wachtwoorden in platte tekst.


2. Gebruik waar mogelijk enable secret in plaats van enable password

enable secret maakt gebruik van sterke hashing (type 5 of hoger) en is de industriestandaard voor veilige opslag:


enable secret <sterk_wachtwoord>


Gebruik niet langer:


enable password


3. Implementatie van sterke wachtwoordvereisten

Stel een wachtwoordbeleid op dat minimaal vereist:
12–15 tekens
hoofdletters, kleine letters, cijfers, speciale tekens
geen hergebruik van wachtwoorden
geen voorspelbare woorden zoals “Cisco” of “Admin”


4. Gebruik individuele accounts voor beheerders

Vermijd gedeelde wachtwoorden op VTY- en consolelijnen. Werken met individuele accounts voorkomt interne risico’s en bevordert traceerbaarheid.

Bijvoorbeeld:


username beheerder1 privilege 15 secret <wachtwoord>
username beheerder2 privilege 15 secret <wachtwoord>

line vty 0 4
 login local


5. Beperk toegang tot de running-config

Zorg dat alleen geautoriseerde medewerkers toegang hebben tot:
CLI
configuratiebackups
Netwerkmanagementsoftware

Implementeer rolgebaseerde toegang waar mogelijk.


6. Verbeter fysieke beveiliging van netwerkapparatuur

Wachtwoordversleuteling gaat hand in hand met fysieke beveiliging. Advies:
afsluitbare netwerk- en serverkasten
toegangscontrole via badges of biometrie
camerabewaking in netwerkruimtes
logging van fysieke toegang


7. Voer periodieke configuratie-audits uit

Minimaal één keer per kwartaal:
controleren op onversleutelde wachtwoorden
nagaan of password-encryption actief is
beoordelen of accounts nog actueel zijn
Dit helpt beveiligingsincidenten vroegtijdig te detecteren.







Samenvatting voor de klant

Het versleuteld opslaan van wachtwoorden op routers en switches is cruciaal om te voorkomen dat onbevoegden toegang verkrijgen tot het netwerk. 
Onversleutelde wachtwoorden vormen een direct beveiligingsrisico en leiden tot non-compliance met belangrijke normeringen. 
Door het activeren van password-encryption, het gebruik van enable secret, sterke wachtwoordvereisten, individuele beheerdersaccounts en regelmatige audits wordt de beveiliging van het netwerk aanzienlijk verbeterd.















