Omschrijving

In deze beheertaak ga ik controleren of er een wachtwoord is ingesteld op de consolepoort van een netwerkapparaat. Dit doe ik met het commando show running-config. Ik controleer of zowel het password-commando als het login-commando aanwezig zijn onder de configuratie van line console 0. Als het wachtwoord ontbreekt, geef ik advies om dit alsnog correct in te stellen voor een veilige toegang tot het apparaat. 




Uitvoering

Enable 
Show running-config 



Verwachting

 Er is alleen een login wachtwoord is nog niet ingesteld

line aux 0
!
line vty 0 4
  login
!
!
!
!
end
















Impact

Het ontbreken van een correct ingesteld console-wachtwoord heeft directe en ernstige gevolgen voor de beveiliging van het netwerk. 
De consolepoort is één van de meest kritieke beheerinterfaces van een router of switch omdat deze fysieke en ongefilterde toegang biedt tot het apparaat. 
Zelfs wanneer netwerktoegang beveiligd is (via SSH, ACL’s of firewalls), geeft de consolepoort volledige toegang tot het systeem zodra iemand fysiek bij het apparaat kan.

Belangrijkste beveiligingsrisico’s:


1. Onbeveiligde fysieke toegang leidt tot volledige controle

Zonder een console-wachtwoord kan iedereen met fysieke toegang tot het apparaat direct inloggen, zelfs in de user EXEC-mode, en vaak eenvoudig escaleren naar privileged EXEC (enable).

Dit betekent dat een aanvaller:
configuraties kan wijzigen of wissen
wachtwoorden kan resetten of verwijderen
VLAN’s kan herconfigureren
het apparaat volledig onbruikbaar kan maken (DoS-aanval)

Dit vormt een groot risico voor de bedrijfscontinuïteit.


2. Gevoelige informatie kan worden ingezien

In de running-config bevinden zich vaak gevoelige gegevens, zoals:
wachtwoord-hashes
VLAN- en routingconfiguraties
management-IP’s

Zonder consolebeveiliging kan dit eenvoudig worden uitgelezen.


3. Mogelijkheid tot inside threats

Niet alleen externe aanvallers vormen een risico. In veel organisaties kunnen o.a.:
schoonmakers
leveranciers
stagiairs
medewerkers zonder IT-rol

langskomen in ruimtes waar netwerkapparatuur staat.
Een onbeveiligde consolepoort maakt het voor een kwaadwillende bijna triviaal om het netwerk te saboteren.


4. Verlies van compliance

Veel organisaties vallen onder beveiligingsstandaarden zoals:
ISO27001
NEN7510
CIS Controls
Baseline Informatiebeveiliging Overheid (BIO)

Deze vereisen dat alle beheerinterfaces adequaat zijn beschermd.
Een ongeconfigureerd console-wachtwoord betekent dus directe non-compliance.


5. Impact op bedrijfscontinuïteit

Een onbeveiligde console verhoogt de kans op:
uitval van netwerkapparatuur
ongeautoriseerde wijzigingen
downtime
data-inbreuk

Wat kan resulteren in productiviteitsverlies, reputatieschade en herstelkosten.











Advies

Om de veiligheid van het netwerk aanzienlijk te verbeteren, adviseren wij de volgende maatregelen te implementeren:


1. Configureer direct een sterk console-wachtwoord

Stel op de consolepoort een wachtwoord in dat voldoet aan de bedrijfsbrede wachtwoordnormen (min. 10–12 tekens, sterk en uniek).

Cisco-configuratievoorbeeld:


line console 0
 password <sterk_wachtwoord>
 login


Dit voorkomt dat onbevoegden überhaupt toegang krijgen tot user EXEC-modus.


2. Activeer ‘login local’ voor extra beveiliging

In plaats van één console-wachtwoord is het veel veiliger om in te loggen met individuele gebruikersaccounts.


line console 0
 login local



Dit verhoogt traceerbaarheid en accountability.


3. Zorg voor sterke enable secret

Zelfs met console-beveiliging moet ook de privileged mode beveiligd zijn.


enable secret <sterk_wachtwoord>



Gebruik nooit meer enable password, alleen enable secret (versleuteld).


4. Gebruik service password-encryption

Dit zorgt ervoor dat wachtwoorden niet in plain text zichtbaar zijn in de running-config.


service password-encryption


5. Beperk fysieke toegang tot netwerkapparatuur

Consolebeveiliging is nutteloos als iedereen fysiek bij het apparaat kan.

Wij adviseren:
afsluitbare server- en patchkasten
badge-toegang tot IT-ruimtes
camerabewaking in netwerkruimtes
toegangsregistratie


6. Documenteer alle wachtwoorden en beheeraccounts beveiligd

Gebruik hiervoor:
een wachtwoordkluis (bijv. Bitwarden, LastPass Enterprise)
MFA voor beheerdersaccounts
een wachtwoordrotatiebeleid


7. Train interne medewerkers

Alle IT-beheerders moeten op de hoogte zijn van:
consolebeveiliging
enable secret policies
veilig wachtwoordbeheer
wijzigingsprocedures (change management)


8. Controleer periodiek de beveiliging van alle consolepoorten

Wij raden minstens één keer per kwartaal een audit aan:
check running-config
controleer password-hashes
valideer logins
test of ongewenste toegang wordt geweigerd






Samenvatting voor de klant

Het instellen van een console-wachtwoord is essentieel om onbevoegde toegang te voorkomen en de veiligheid, stabiliteit en integriteit van het netwerk te waarborgen. 
Zonder deze beveiliging loopt de organisatie een aanzienlijk risico op misbruik, sabotage en datalekken. 
Door een sterk wachtwoord, gebruikersauthenticatie, enable secret en een strikt toegangsbeleid te implementeren, wordt dit risico effectief geminimaliseerd en voldoet het netwerk aan moderne beveiligingsnormen.






